Xin cờ đỏ sao vàng là cái nơi mà tôi đang sống.
Có người có thể nhỏ bé nhưng thiên nhiên giữa thì không, cảnh sắc thì muôn trùng biển núi đẹp bao la xung quanh tình thương mến.
Giờ phải làm sao ta đi để ta biết thêm và học hỏi thêm điều mới về phong tục văn hóa ẩm thực nơi Việt Nam.
Ta đi nay xin chào các bạn đang đến với chương trình Việt Nam đi lạc ghiền, và ngày hôm nay chúng ta sẽ cùng khám phá vùng đất Hà Tiên, nơi vào thế kỷ 18 là thương cảng rất sầm uất của Nam Bộ với lịch sử phát triển trên 300 năm.
Và nơi đây cũng vang danh với hội Tao Đàn Chiêu Anh Các, nơi nuôi dưỡng cho các nhân sĩ tài hoa văn võ song toàn và vùng đất này cũng được mệnh danh là tiên cảnh khi có sự hòa quyện hữu tình giữa sông núi, thạch động và biển cả.
Chúng ta sẽ cùng khám phá và trải nghiệm một ngày tại vùng đất Hà Tiên này nhé.
Hà Tiên nằm ở phía tây bắc tỉnh Kiên Giang, cách thành phố Rạch Giá khoảng 80 km.
Nhìn từ trên cao, chúng ta sẽ thấy thành phố Hà Tiên với những dãy phố nhỏ bé nhấp nhô bên bờ sông Giang Thành hướng mặt ra vịnh biển Tây bao la.
Chỉ là đô thị loại 3 nhưng Hà Tiên có vị trí quan trọng trong hệ thống đô thị ven biển nước ta và hệ thống đô thị vùng biên giới Việt Nam - Campuchia.
Hà Tiên hiện là một trong bốn vùng du lịch thương mại trọng điểm của tỉnh Kiên Giang.
Đến với Hà Tiên, địa điểm mà Như Bình cũng như bất kỳ du khách nào cũng mong muốn ghé thăm viếng đầu tiên đó chính là đền thờ họ Mạc.
Đền thờ họ Mạc hay còn gọi là miếu Công Từ tọa lạc trên đường Mạc Cửu ngay chân núi Bình Sang.
Ngôi đền cổ kính này vừa là một danh thắng vừa là một di tích lịch sử quý giá của trấn Hà Tiên xưa.
Đền được xây dựng từ năm 1735 và hoàn thành vào năm 1739 do con cháu dòng họ Mạc và người dân Hà Tiên lập nên.
Ngày chánh điện biển thờ có ghi bốn đại tự ghi nhận công đức của Tổng binh Mạc Cửu trong công cuộc khai phá mở mang bờ cõi nước Việt về phía Nam.
Mạc Cửu là người đứng ra tổ chức khai khẩn lập nên xóm ấp, thu phục lưu dân tứ xứ về sinh cơ lạc nghiệp, biến Hà Tiên trở thành một vùng đất phồn vinh, một cảng thị nhộn nhịp tàu ghe lui tới của vùng biển Tây.
Cuối thế kỷ 17 đầu thế kỷ 18, năm 1735 Mạc Cửu mất, con của ông là Mạc Thiên Tích được nhà Nguyễn phong làm Tổng binh, Đại đô đốc kế nghiệp cha cai quản trấn Hà Tiên với tài thi phú.
Mạc Thiên Tích là người khởi xướng và lập nên Tao Đàn Chiêu Anh Các vào năm 1736 quy tụ nhiều anh tài văn nhân tham gia sáng tác xướng họa thi ca làm rạng danh đất Hà Tiên.
Bên cạnh đền thờ họ Mạc, vào năm 2019 tỉnh Kiên Giang đã xây dựng khu lưu niệm Tao Đàn Chiêu Anh Các làm nơi lưu trữ trưng bày những hình ảnh hiện vật đồng thời cũng là nơi sinh hoạt văn hóa văn nghệ của các văn nghệ sĩ và du khách mong muốn tìm hiểu về Tao Đàn Chiêu Anh Các tại Hà Tiên.
Núi Bình San là một trong 10 danh thắng nổi tiếng của vùng đất Hà Tiên và nơi đây còn có tên gọi khác là núi Lăng bởi vì trên núi có lăng mộ của Mạc Cửu cùng với các tướng quân thân nhân họ Mạc khi xưa, những người đã có công khai mở vùng đất Hà Tiên hơn 300 năm về trước và nơi đây cũng đã đi vào trong thơ ca tác phẩm Hà Tiên thập vịnh của Mạc Thiên Tích.
Bây giờ thì Như Bình mời các bạn hãy cùng đi tham quan nhé.
Núi Bình San nằm ở phía sau đền thờ họ Mạc là một trong 10 thắng cảnh đẹp của Hà Tiên.
Trong Hà Tiên thập vịnh, ngọn núi được xướng tên bằng tên chữ Hán Bình San điệp thúy, nghĩa là núi dựng một màu xanh.
Tương truyền Bình San là một ngọn núi có vị trí đắc địa và linh thiêng nhất vùng Hà Tiên khi xưa, lúc sinh thời các bậc tiền nhân họ Mạc thường chọn đỉnh núi làm nơi tế trời đất cầu mưa thuận gió hòa và khi qua đời Bình San cũng là nơi yên nghỉ ngàn thu của bậc tiền nhân khai mở đất Hà Tiên.
Triền núi Bình San ngày nay không chỉ được phủ bởi một màu xanh của khu rừng cổ thụ mà vào những ngày hè còn rực rỡ với những cánh phượng vĩ.
Một trong những cảnh đẹp khác dường như vẫn còn lưu dấu nguyên vẹn của thập cảnh Hà Tiên khi xưa chính là thạch động Thôn Vân.
Gọi là thạch động Thôn Vân bởi vì mỗi buổi sáng sớm những đám mây trắng lững lờ bay qua đỉnh núi thì bị giữ lại trước cửa động rồi từ từ bay vào tựa như hang động đang nuốt mây.
Thạch động được mệnh danh là một trong Hà Tiên thập cảnh và Như Bình cảm nhận được bầu không khí ở nơi đây rất là mát mẻ trong lành và rất là dễ dàng đi lại bởi vì chỉ cách trung tâm thành phố Hà Tiên khoảng 3 km về hướng tây bắc.
Đằng sau Như Bình đây chính là thạch động, nơi có một cái cảnh quan với những núi đá chất chồng lên nhau với hình thù rất là kỳ lạ và huyền bí.
Nơi đây gắn liền với một sự tích rất rất nổi tiếng là Thạch Sanh giải cứu công chúa Quỳnh Nga.
Thạch Động là khối đá vôi khổng lồ sừng sững giữa trời với độ cao khoảng 90 m, được các nhà địa chất xác định hình thành vào kỷ Permi khoảng 250 triệu năm trước.
Nhìn gần Thạch Động là những tảng đá nhấp xếp chồng lên nhau cứ tưởng như là một cơn gió thổi qua sẽ gãy đổ nhưng Thạch Động vẫn sừng sững trước gió bão ngàn năm qua.
Theo các bậc hướng dẫn, tại cửa động sẽ là ngôi chùa Tiên Sơn cổ kính, ngôi chùa được hình thành vào cuối thế kỷ 18 với tên gọi Bạch Vân Tự.
Phía sau ngôi chùa thờ Phật, lòng thạch động mở ra nhiều lối dẫn thâm u huyền bí có cả thảy bốn ngách dẫn đến những hướng khác nhau trong lòng hang khiến cho Như Bình không khỏi tò mò xen lẫn hồi hộp.
Đàn kêu tích tịch tình tang ai mang công chúa dưới hang trở về đây là một ngách hang ăn thông bên trên, còn gọi là miệng giếng trời.
Theo truyền thuyết, Thạch Sanh đã theo miệng cửa hang này vào bên trong động để chiến đấu với đại bàng dũng mãnh để có thể giải cứu thành công nàng công chúa Quỳnh Nga và con trai vua Thủy Tề.
Và đây là một ngách khác ăn thông với hướng tây, cuối ngách hiện lên một khối thạch nhũ có hình thù giống đầu chim đại bàng khổng lồ.
Còn đây là một ngách hang cao nhất trổ ra lưng chừng thạch động.
Đứng ở nơi đây chúng ta có thể nhìn thấy xóm làng bình yên của người dân làng Mỹ Đức, xa xa là vịnh biển Hà Tiên.
Ở phía đông thành phố Hà Tiên là đầm nước Đông Hồ, đó là đoạn phình to của sông Giang Thành trước khi đổ nước ra vịnh biển Hà Tiên.
Đông Hồ ấn nguyệt có nghĩa là hồ phía đông in hình vầng trăng cũng là một thắng cảnh đẹp trong thập cảnh Hà Tiên.
Nằm cạnh đầm Đông Hồ là nhà lưu niệm cố thi sĩ Đông Hồ, ông là thành viên của nhóm Hà Tiên tứ tuyệt.
Ông sinh tại làng Mỹ Đức, tỉnh Hà Tiên nay thuộc tỉnh Kiên Giang.
Ông cùng với vợ mình là nữ sĩ Mộng Tuyết đã sáng tác nhiều tác phẩm thi ca làm rạng rỡ văn học đất Hà Tiên.
Năm 1926 ông mở Trí Đức học xá ở Hà Tiên là trường chuyên dạy về quốc ngữ duy nhất ở miền Nam thời Pháp.
Nhà lưu niệm hiện còn lưu giữ và trưng bày hàng ngàn hiện vật tranh ảnh tác phẩm thơ của nhà thơ Đông Hồ và nhóm Hà Tiên tứ tuyệt, đây là một địa chỉ đáng ghé thăm đối với những ai đã từng mến mộ văn hóa văn chương đất Hà Tiên.
Là vùng đất có bề dày lịch sử phát triển và văn hóa nên phong cách ẩm thực của Hà Tiên cũng rất phong phú.
Trong chương trình Việt Nam đi lạc ghiền tiếp theo mời các bạn hãy cùng với Như Bình tìm hiểu và khám phá món bún kèn, một trong những món ăn đặc sản của Hà Tiên nhé.
Và như vậy là trong tập phát sóng ngày hôm nay chúng ta đã khám phá những danh thắng vô cùng nổi tiếng tại Hà Tiên.
Giữa một Hà Tiên hiện đại khi tìm về những dấu ấn xưa chúng ta càng thêm hiểu, thêm yêu vùng đất có giá trị về văn hóa và lịch sử.
Và nếu mà có dịp thì các bạn hãy ghé thăm Hà Tiên, một nơi có những danh thắng rất là nổi tiếng và hữu tình vì nơi đây chỉ cách thành phố Rạch Giá khoảng 80 km, đường xá rất là thuận lợi để đi lại.
Còn bây giờ thì Như Bình phải nói lời chào tạm biệt rồi nhưng mà các bạn đừng quên khung giờ phát sóng quen thuộc của chương trình vào lúc 11:50 thứ sáu hàng tuần trên kênh HTV7 và sẽ được phát lại vào thứ tư, thứ năm của tuần tiếp theo.
Ngoài ra chúng ta hoàn toàn có thể theo dõi lại chương trình trên YouTube Việt Nam đi lạc ghiền và HTV Giải trí.
Giờ thì kính chào tạm biệt và hẹn gặp lại.